---
date: 2025-11-09
---

# Apple信者がAndroid販売員!? データベース好きスマホ販売員の自己紹介

<!-- more -->

本当はこんなSEOを意識したようなタイトルにしたくなかったよ！！！！！！！！（うるさい）

本当は

> **【自己紹介】データベースと情報整理が大好きなApple信者なのに仕事ではAndroidの販売をしている矛盾したスマホ販売員の自己紹介となるはじめてのnote記事です**
> 

って書いて冒頭で

> **「思いつくままにキーボードを叩いていたら私を私たらしめる属性と全く逆なタイトルになってしまいました。」**
> 

ってメタなジョークをはさみたかったのにぃ！！！！！！！！
AIのバカァ！！！（泣

…文面がうるさくてすみません。
待って帰らないで。ここから真面目に書きますから。


## 初めまして。ぷよぜろです。

初めまして。ぷよぜろと申します。
現在私は某キャリアショップにて、スマホの販売員をしております
常に同じ店舗にいるわけではないのですが、もしかするとこの記事を読んでいる方はどこかではお会いしているかも。

## Apple信者だけど今仕事で売っているのはAndroid

私はAppleが大好きです。
大好きな理由は以下の通り

- ソフトウェア、アニメーション、思想が好き
- かっこいい
- かわいい

ふざけて見えますでしょうか？
ふざけておりません。

「"かっこいい"と"かわいい"はまとめていいだろうが！」

そんな声もあるでしょうが、明確に違います。
説明は…できませんが、私の中では明確に違います。
言語化ができ次第記事にしたいなとそれとなく思っております。
そんなApple好きな私はお仕事ではAndroidスマホを販売しております。

Appleが好きだからこそ見えてくる"Androidのいいところ"と"Androidの悪いところ"。
それぞれにいいところがあってとても面白いです。
このお話もいつか記事にできたらなと思います。

## 情報整理が好きすぎてデータベースは一生触っていられる。

販売員という仕事もしつつ、業務で「非効率だ！！！！耐えられん！！！」と感じた部分は、GoogleのサービスであるAppSheetというノーコードツールで、業務アプリを作ったりもしております。

notionなどのデータベースツールを触らせたら最後。
1日溶かします。

「めんどくさい」と「もっとよくできるだろ！！という憤り」、「こうしたらみんな喜んでくれるんじゃね！？」が私を効率化に駆り立てる原動力です。

ノーコードでは飽き足らずそのかたわら、Pythonというプログラミング言語を使ってコーディングで業務アプリを作ろうと勉強もしております。

「俺には何もない。何もできない人間だ。」そういう強迫観念にも似た無力感が全てのモチベーションとなっていると思います。（結果オーライです。）

## 趣味で"バンド"や"歌ってみた"なんかもやってたり。

そして別方面では無名ながら音楽活動なんかもやっていたりします。

一番活動していたのは10年以上前となります。

https://www.nicovideo.jp/watch/sm16244830

## 以後お見知り置きください

「お前はつかみどころのないやつだ」

「『こういう人間だ』と思ったら新しい要素が出てくる」

今まで会ってきた色々な方にこう言われます。
無理もないでしょう。私自身、自分のことを何と説明したらいいのか困ってしまっているのですから。

結果的に「あなたが思っているような人ですが、そうではないかもしれません。」そう言わざるを得ない状態になっていまっています。

**変数が多い人間。それがぷよぜろ。**

ここだけ押さえておいたらいいのかもしれません。
ここまでお時間割いてくださりありがとうございました。
